dei cosiddetti governanti da parte del corpo sociale, cioè da parte dell'opinione pubblica,
è proprio nella libertà di espressione sanzionata dall'articolo 21 che va individuata un diritto,
come dice la Corte Vosiziana, una celebre sentenza che risale al 1969, va individuata
non un diritto fondamentale, ma fondamentalissimo, dice la Corte, perché è pietrangolare della
democrazia. Ma per garantire una piena libertà di scelta, di critica e di controllo dell'opinione
pubblica sui governanti, l'opinione pubblica deve essere informata, senza zone d'ombra,
con completezza, correttezza e onestà, attraverso strumenti che siano in grado di sottrarsi all'influenza
dominante del potere politico e del potere economico. Da qui la formazione ai due principi
intorno a cui la Corte ha definito nel tempo la sua dottrina in tema di informazione. Il
principio della trasparenza oggi non è stato molto ricordato, ma è il primo principio che
compare nell'articolo 41, come impegno per il legislatore a rendere evidenti all'opinione pubblica,
nel corpo sociale, quali sono le fonti di finanziamento di chi dispone dei mezzi di
informazione, che è un modo poi per rendere avvertita l'opinione pubblica sulla natura
della fonte della notizia. Il secondo, invece, è il principio che è stato al centro della
massima parte dei nostri lavori, il principio del pluralismo, che non è enunciato, mentre
quello di trasparenza è enunciato nel 21, ma la nostra Corte costitutiva, che è un
modo costituzionale, ha potuto desumerlo proprio dai fondamenti della nostra democrazia
pluralista. Il principio del pluralismo è in base al quale l'opinione pubblica, per
essere adeguatamente informata, deve poter attingere non o a una, ma a una molteplicità
di fonti diversamente orientate, il cosiddetto pluralismo esterno, ovvero a una pluralità
di contenuti diversamente orientati quando la fonte sia unica, il cosiddetto pluralismo
interno. E perciò qui voi vedete, e veramente se rileggiamo le opere di Barilla si vede
che proprio il tracciato nasce da lì, vedete quali sono i quattro perni fondamentali intorno
a cui la giurisprudenza costituzionale ricostruisce nel tempo questo diritto, diritto all'informazione,
profilo passivo, doveri riferiti ai soggetti che svolgono attività informativa, trasparenza
e pluralismo, i quattro perni su cui la Corte Costituzionale poi costruisce il suo percorso
interpretativo. E direi che questi poi sono i quattro perni su cui viene anche costruita
in sede scientifica la base di un diritto all'informazione che è un aspetto del diritto
di costruzione abbastanza recente. E veniamo allora al secondo punto di osservazione.
Il secondo punto di osservazione è che vorrei riferire all'arco dell'ultimo decennio, e
anche di questo abbiamo parlato in modo particolare, ora nella tavola rotonda. Una fase che ha
fatto registrare mutamenti molto profondi nel mondo della comunicazione e dell'informazione
non solo a livello nazionale, ma tanto a livello europeo che mondiale. A livello europeo e mondiale
le tendenze dominanti di quest'ultimo decennio, dentro cui ancora ci muoviamo, si sono manifestate,
direi molti lo hanno ricordato, nell'affioramento di tre tendenze di fondo. Io le riassumerei
così. Una prima tendenza è stata quella che ha portato a dare alle tecnologie della
comunicazione un ruolo prevalente.